---
title: Nutzung der Richtlinien für die Barrierefreiheit des Authoring-Tools
---

Viele Entwickler sehen ihre Webanwendungen nicht als Autorentools an, auch wenn sie welche haben. Viele Entwickler wissen nicht, dass
es Richtlinien für barrierefreie Webanwendungen gibt. Diese Richtlinien gelten, wenn Ihre Anwendung Benutzereingaben zulässt, die im
Web veröffentlicht werden können. Einige Beispiele sind:

- Content-Management-Systeme und Blog-Authoring-Systeme

- Funktionen für Benutzerkommentare (Foren, Diskussionen, Blog-Kommentare usw.)

- Produktbewertungs- und Rezensionsfunktionen

- Social-Media-Plattformen

- Funktionen zur Dokumentenprüfung und Zusammenarbeit

- Alles, was Benutzereingaben ermöglicht und veröffentlicht

ATAG 2.0 besteht aus zwei Teilen:

1. Machen Sie die Benutzeroberfläche des Autorentools für alle zugänglich.

2. Helfen Sie mit, barrierefreie Inhalte zu erstellen.

Der Abschnitt über die barrierefreie Benutzeroberfläche des Authoring-Tools ist eine Zusammenfassung von WCAG 2.0. Deshalb werden wir
diesen Abschnitt hier nicht analysieren. Wir besprechen jetzt, wie man barrierefreie Inhalte erstellt.

## Vollautomatische Prozesse machen barrierefreie Inhalte möglich (ATAG B.1)

### Sicherstellen, dass automatisch festgelegte Inhalte geöffnet werden können (ATAG B.1.1)

Erstelle eine Bibliothek mit barrierefreien Vorlagen und Methoden, auf die bereits zugegriffen werden kann. So müssen sich Benutzer
keine Gedanken über die Barrierefreiheit machen, wenn sie diese Vorlagen und Methoden verwenden. Überprüfen Sie, ob alles barrierefrei
ist, damit die Autoren nichts mehr ändern müssen.

### Informationen zur Barrierefreiheit bewahren (ATAG B.1.2)

Achten Sie darauf, dass Ihre Filter keine Funktionen löschen, die die Autoren selbst hinzugefügt haben. Entweder Sie sind weniger
streng in Bezug auf den Inhalt oder Sie nutzen intelligente Algorithmen, die Barrierefreiheitsmerkmale erkennen und beibehalten. Die
erste Option ist einfacher, aber es gibt Sicherheitsbedenken. Die zweite Option ist aufwendiger, aber sicherer.

## Wir helfen Autorinnen und Autoren, barrierefreie Inhalte zu erstellen (ATAG B.2)

### Sicherstellen, dass Inhalte barrierefrei produziert werden können. (ATAG B.2.1)

Es gibt zwei Möglichkeiten, um diese Richtlinie zu erfüllen:

1. Erstellen Sie Widgets, die barrierefrei sind.

2. Lassen Sie Autoren den Text anpassen, zum Beispiel den HTML-Code.

Den Autoren zu erlauben, den HTML-Quellcode zu bearbeiten, ist eine gute Lösung für alle Situationen. Aber die meisten Autoren werden
das nicht nutzen, weil sie sich damit nicht auskennen. Sie müssen Barrierefreiheitsfunktionen in die Autoren-Werkzeuge selbst einbauen.
Hier sind ein paar Beispiele:

- Mit einem Widget können Benutzer Bilder hinzufügen und Text dazu schreiben.

- Ein Widget zum Erstellen von HTML-Tabellen. Damit können Benutzer eine Überschrift und den Bereich für diese Überschrift angeben.

- Ein Widget, mit dem Benutzer Überschriften angeben können. So können sie sicher sein, dass es sich um Überschriften und nicht um
  andere Absätze oder Elemente handelt.

### So erstellen Sie barrierefreie Inhalte (ATAG B.2.2)

Wenn wir ein Widget zum Erstellen von HTML-Tabellen nehmen, sollten die Methoden zum Angeben von Überschriften und dem Bereich für
diese Überschriften leicht zu finden und zu verwenden sein. Die Benutzeroberfläche könnte eine Tabelle zeigen, wo die Funktionen
platziert werden könnten. Es kann auch Erklärungen geben, die zeigen, was die Funktionen sind und warum sie wichtig sind. Die
Oberfläche könnte wie ein Assistent sein, der den Nutzer Schritt für Schritt durch den Prozess führt. Es gibt viele Möglichkeiten, das zu machen.

### Wir helfen Autoren, Inhalte zu verwalten, die nicht aus Text bestehen. (ATAG B.2.3)

Am Anfang sollten Autoren einen Text zu einem Bild hinzufügen, das nur einmal verwendet wird. Aber Sie können noch mehr. Bilder und
Medien, die mehrfach verwendet werden, sollten über Attribute verfügen, die ebenfalls wiederverwendet werden können. Der Alternativtext
eines Bildes sollte weiterhin mit dem Bild verbunden bleiben. Autoren sollten das Bild mit dem vorhandenen Alt-Text einfügen können,
ohne es zu verändern. Sie können den Autoren auch die Möglichkeit geben, den Alt-Text zu ändern, ohne den ursprünglichen Alt-Text zu
verändern.

### Unterstützen Sie Autoren mit barrierefreien Vorlagen. (ATAG B.2.4)

- Bieten Sie Vorlagen an, die Autoren verwenden können.

- Autoren sollen eigene barrierefreie Vorlagen erstellen können. Zeigen Sie ihnen dazu die wichtigsten Funktionen für die
  Barrierefreiheit.

- Sagen Sie den Benutzern, dass sie keine unzugänglichen Vorlagen verwenden sollen. Ermutigen Sie sie, die barrierefreien Vorlagen
  zu nutzen.

### Unterstützen Sie Autoren mit barrierefreien Texten. (ATAG B.2.5)

Für Inhalte gelten die gleichen Ideen wie für Vorlagen (siehe oben).

- Bieten Sie fertige Inhalte an, die Autoren verwenden können.

- Autoren sollen eigene barrierefreie Inhalte erstellen können. Sie sollen auch über die wichtigsten Funktionen zur Barrierefreiheit
  informiert werden.

- Sagen Sie den Benutzern, welche Inhalte im System nicht barrierefrei sind und welche barrierefrei.

## Wir helfen Autorinnen und Autoren dabei, ihre Inhalte barrierefreier zu machen. (ATAG B.3)

Hier geht es um Programme, mit denen Autoren ihre Texte nach der Erstellung korrigieren können.

### Wir helfen Autoren dabei, ihre Texte auf Barrierefreiheitsprobleme zu überprüfen. (ATAG B.3.1)

Ein Authoring-Tool kann eine Prüfung für vorhandene Inhalte durchführen und Fehler bei der Barrierefreiheit finden. Jedes Tool
zum Überprüfen hat Einschränkungen. Es kann aber zumindest einige Arten von Fehlern finden und ist besonders für Anfänger hilfreich.

### Helfen Sie Autoren, Probleme mit der Barrierefreiheit zu lösen. (ATAG B.3.2)

Benutzer können bei Reparaturen so unterstützt werden:

- Hier findet ihr allgemeine Informationen zu Barrierefreiheitsfehlern. Entweder als Referenz oder als Feedback zu bestimmten Fehlern,
  die mit einem Tool zur Barrierefreiheitsprüfung gefunden wurden.

- Tools, die Autoren bei der Behebung von Fehlern helfen.

## Autorenwerkzeuge machen es einfacher, barrierefreie Inhalte zu erstellen. (ATAG B.4)

### Es muss sichergestellt werden, dass Funktionen zur Erstellung barrierefreier Inhalte immer verfügbar sind. (ATAG B.4.1)

- Integrieren Sie Barrierefreiheitsfunktionen in den Autorprozess, damit sie selbstverständlich wirken.

- Barrierefreiheitsfunktionen sollten sichtbar sein.

- Machen Sie es den Benutzern nicht schwer, Barrierefreiheitsfunktionen zu nutzen. Sie sollten immer aktiv sein.

- Wenn Barrierefreiheitsfunktionen deaktiviert werden können, informieren Sie die Benutzer und machen Sie es einfach, sie wieder zu
  aktivieren.

### Dokumentation so anlegen, dass barrierefreie Inhalte erstellt werden können. (ATAG B.4.2)

Auch Hilfefunktionen sollten barrierefreie Techniken nutzen. Wenn man ein Bild hinzufügt, sollte man auch den Alternativtext anzeigen.
Das gilt auch, wenn es im Artikel nicht um Text geht. Seien Sie aufmerksam, wenn Sie die Beispiele überprüfen. Achten Sie darauf, dass
keine schlechten Techniken zur Barrierefreiheit modelliert werden.
